# 基于OpenCV的图像拼接
图像拼接是一种将同一场景的多个重叠图像拼接成较大图像的方法。它在医学成像，计算机视觉，卫星数据，军事目标自动识别等领域具有重要意义。图像拼接的输出是两个输入图像的并集。通常使用五个步骤：
输入图像--特征提取--图像匹配--用RANSAC计算单应矩阵H--变形和融合--输出图像
**特征提取**：检测所有输入图像中的特征点以进行图像配准：建立图像之间的几何对应关系，以便在共同的参照系中对它们进行变换，比较和分析。它大致可分为以下几类

- 直接使用图像的像素值的算法，例如，相关方法
- 用于频域处理的算法，例如基于FFT的方法;
- 低级特征，低级特征的算法，通常使用边和角，例如，基于特征的方法。
- 高级特征是高级特征的算法，通常用于重叠图像对象的部分，特征关系，如图论方法。
**Harris角点检测算法**:

	Harris算法是一种基于Moravec算法的特征提取算法。1988年，C。Harris和M. J. Stephens设计了一个局部图像检测窗口。通过沿不同方向移动少量窗口，可以确定强度的平均变化。我们可以通过观察小窗口中的强度值来轻松识别角点。移动窗户时，平坦区域不会显示所有方向的强度变化。边缘区域的强度不会沿边缘方向变化。对于拐角，在所有方向上发生显着的强度变化。哈里斯角点检测器提供了一种检测平坦区域，边缘和角落的数学方法。Harris检测具有许多特征，例如旋转不变性和尺度可变性。
**SIFT角点检测算法:**

SIFT算法是一种尺度不变的特征点检测算法，可用于识别其他图像中的相似对象。SIFT图像特征表示为关键点描述符。当检查图像匹配时，提供两组关键点描述符作为最近邻搜索（NNS）的输入，并生成匹配的关键点描述符。

SIFT的计算分为四个阶段：

- 规模空间建设
- 尺度空间极值检测
- 关键点本地化
- 方向分配和定义关键点描述符

第一阶段是确定潜在的兴趣点。它使用高斯函数（DOG）的差异来搜索所有比例和图像位置。确定在第一阶段中找到的所有兴趣点的位置和比例。根据关键点的稳定性选择关键点。稳定的关键点可以抵抗图像失真。在方向分配链路中，SIFT算法计算稳定关键点周围的梯度方向。根据局部图像的梯度方向，为每个关键点分配一个或多个方向。对于一组输入帧，SIFT提取功能。图像匹配使用Best Bin First（BBF）算法来估计输入帧之间的初始匹配点。为了去除不属于重叠区域的不需要的角，使用RANSAC算法。它删除图像对中的错误匹配。通过定义框架的尺寸，长度和宽度，实现了框架的重新投影。最后，通过缝合获得最终输出拼接图像。拼接时，检查场景每帧中的每个像素是否属于失真的第二帧。如果是，则将来自第一帧的对应像素的值分配给像素。SIFT算法具有旋转不变性和尺度不变性。SIFT非常适合高分辨率图像中的目标检测。它是一种强大的图像比较算法，虽然速度较慢。SIFT算法的运行时间非常长，因为比较两个图像需要更多的时间。

**图像变形**：图像变形是指重新投影其中一个图像的图像并将其放在更大的画布上。

**图像融合混合**：图像融合是改变边界附近图像的灰度，去除这些间隙，并创建混合图像，从而实现图像之间的平滑过渡。混合模式用于将两个层合并在一起。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「imalg图像算法」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/hahabeibei123456789/article/details/95805234